There is perhaps nothing so bad and so dangerous in life as  ..
"Children are like buds in a garden and should be carefu ..
https://timesofindia.indiatimes.com/home/education/news/childrens-day-2019-motivational-quotes-by-jawaharlal-nehru/articleshow/72042336.cms
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
मेरी शादी होने से पहले , बच्चों कि परवरिश करने से सम्बंधित मेरे 6 सिद्धांत थे ; अब मेरे 6 बच्चे हैं और कोई सिद्धांत नहीं है. - John Wilmot जॉन विल्मोट

बच्चों के आंसू कड़वे होते हैं : उन्हें मीठा करिये।

बच्चों की जिज्ञासा गहरी होती है : उसे शांत करिये।

बच्चों का दुःख तीव्र होता है: इसे उससे ले लें।

बच्चों का दिल कोमल होता है: इसे कठोर ना बनाएं। - Pamela Glenconner  पामेला ग्लेंकनेर

ये कितना अद्भुत है कि बच्चे कितनी जल्दी कार चलाना सीख लेते हैं, पर उन्हें लॉनमूवर , स्नो-ब्लोअर , या वैक्यूम क्लीनर समझ नहीं आता ।- Ben Bergor बेन बरगौर 

किसी ने भी अभी तक पूरी तरह से बच्चे की आत्मा में छुपे सहानुभूति, दया और उदारता के खजाने को नहीं जाना है। वास्तविक शिक्षा का प्रयास उस खजाने को खोलना होना चाहिए।-Emma Goldman एम्मा गोल्डमैन

बच्चे हमारे सबसे मूल्यवान प्राकृतिक संसाधन हैं।- Herbert Hoover हर्बर्ट हूवर
बच्चों पर 21 अनमोल कथन Children Quotes in Hindi
LAST UPDATED: NOVEMBER 18, 2019 BY GOPAL MISHRA 10 COMMENTS

FacebookWhatsAppMore
.....अपना बचपन भूल नहीं सकता
…..अपना बचपन भूल नहीं सकता

बच्चों पर उद्धरण
Quote 1: While we try to teach our children all about life, our children teach us what life is all about.

In Hindi : जब हम अपने बच्चों को जीवन के बारे में सब कुछ बताने की कोशिश कर रहे होते हैं तब हमारे बच्चे हमें बता देते हैं कि जीवन असल में है क्या।

Angela Schwindt एंजेला स्विंड
 Quote 2: Before i got married i had six theories about bringing up children; now i have six children and no theories.

In Hindi : मेरी शादी होने से पहले , बच्चों कि परवरिश करने से सम्बंधित मेरे 6 सिद्धांत थे ; अब मेरे 6 बच्चे हैं और कोई सिद्धांत नहीं है.

John Wilmot जॉन विल्मोट
ज़रूर पढ़ें:  नेहरु जी के जन्मदिन पर मनाये जाने वाले बाल दिवस पर विस्तृत भाषण व निबंध
Quote 3:The soul is healed by being with children.

In Hindi : आत्मा बच्चों के साथ रहने पर स्वस्थ होती है।

English Proverb  अंग्रेजी कहावत

Quote 4: Bitter are the tears of a child: Sweeten them.

Deep are the thoughts of a child: Quiet them.

Sharp is the grief of a child: Take it from him.

Soft is the heart of a child: Do not harden it.

In Hindi : बच्चों के आंसू कड़वे होते हैं : उन्हें मीठा करिये।

बच्चों की जिज्ञासा गहरी होती है : उसे शांत करिये।

बच्चों का दुःख तीव्र होता है: इसे उससे ले लें।

बच्चों का दिल कोमल होता है: इसे कठोर ना बनाएं।-Pamela Glenconner  पामेला ग्लेंकनेर

ये कितना अद्भुत है कि बच्चे कितनी जल्दी कार चलाना सीख लेते हैं, पर उन्हें लॉनमूवर , स्नो-ब्लोअर , या वैक्यूम क्लीनर समझ नहीं आता ।-Ben Bergor बेन बरगौर   

किसी ने भी अभी तक पूरी तरह से बच्चे की आत्मा में छुपे सहानुभूति, दया और उदारता के खजाने को नहीं जाना है। वास्तविक शिक्षा का प्रयास उस खजाने को खोलना होना चाहिए।-Emma Goldman एम्मा गोल्डमैन

बच्चे हमारे सबसे मूल्यवान प्राकृतिक संसाधन हैं।- Herbert Hoover हर्बर्ट हूवर

हम अपनी इच्छा अनुसार अपने बच्चों को नहीं बना सकते , हमें उन्हें उसी रूप में स्वीकारना और प्रेम करना होगा जिस रूप में भगवन ने उन्हें हमें दिया है।-Johann Wolfgang Von Goethe जोहान वोल्फगैंग वॉन गेटे

जब तक छोटे बच्चों को कष्ट सहने दिया जाएगा, तब तक इस दुनिया में सच्चा प्रेम नहीं हो सकता। -Isadora Duncan इसाडोरा डंकन

 एक गलत शिक्षित बच्चा एक गँवा दिया गया बच्चा है। -John F. Kennedy जॉन ऍफ़ कैनेडी

एक फटा जैकेट जल्द ही बन जाता है ; लेकिन कठोर शब्द बच्चे के हृदय को छलनी कर देते हैं। - Henry Wadsworth Longfellow हेनरी वड्सवर्थ  लोंग्फेल्लो

इससे पहले की आप बच्चे को मारें निश्चित हो जाइए कि आप उस अपराध का कारण नहीं हैं।-Austin O’Malley   ऑस्टिन ओ’मैली 

बच्चों के द्वारा नापसंद किये जाने से बेहतर है बड़ों के बीच से निकाल दिया जाना।-Richard H. Dana  रिचर्ड एच डैना

यह नियम बना लीजिये; कभी किसी बच्चे को वो किताब नहीं दीजिये जो आप खुद नहीं पढेंगे.-George Bernard Shaw  जॉर्ज बर्नार्ड शॉ

बच्चों को ये सिखाना चाहिए कि कैसे सोचें , ना कि क्या सोचें।-Margaret Mead मार्गरेट मीड

एक बच्चा भगवान की राय है कि दुनिया चलती रहनी चाहिए। -Carl Sandburg  कार्ल सैंडबर्ग

अपने बच्चों की ज़िन्दगी आसान बना कर उन्हें अक्षम नहीं बनाइये।-Robert A. Heinlein  रॉबर्ट ए हेनलीन  

बच्चे चमत्कार देखते हैं क्योंकि वे इसके लिए उत्सुक रहते हैं।- Christopher  Moore  क्रिस्टोफर मूर

