एक स्त्री सारे रिश्तों को कितने अच्छे से संभालती हैं। आज महिलाओं का योगदान सभी क्षेत्र में अहम् हैं। महिलाएं किसी भी देश के विकास का मुख्य आधार होती हैं। वे परिवार, समाज और देश की तरक्की में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं।

वहीं आज महिलाएं हर क्षेत्र में खुद को साबित कर रही हैं एवं पुरुषों से कंधा से कंधा मिलाकर चल रही हैं। लेकिन आज भी कई क्षेत्रों में महिलाओं को पुरुषों के बराबर अधिकार नहीं मिल रहा है।

उन्हें अपने अधिकारों के लिए लड़ना पड़ रहा है। वहीं हमारे देश मे लगातार घट रही महिलाओं की संख्या और बढ़ रहे भ्रूण हत्या, महिलाओं पर अत्याचार और बलात्कार के मामले काफी चिंताजनक हैं।

लेकिन् अभी भी दुनिया के उन्नत देशों में भी महिला सशक्तिकरण की स्वीकृति पर सवाल हैं, जबकि राजनीतिक दबाव में विकासशील देशों और राष्ट्र तो महिला समानता के अधिकार को पूर्ण रूप से स्वीकारने से काफी दूर हैं। लेकिन अब बीते कुछ सालो से इसमें थोड़े-थोड़े बदलाव आ रहे हैं।

इसलिए महिलाओं के सम्मान के प्रति सभी को जागरूक होने की जरुरत है।

दुनियाभर में महिलाओं को उनके अधिकार और सन्मान देने के लिये बहुत सी संघटनांये आगे आ रही हैं। और हर साल 8 मार्च को दुनियाभर में अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस का आयोजन किया जाता है। ताकि विश्व भर में महिलाओं की उपलब्धियों का जश्न मना सके।

इसलिए आज हम आपको अपने इस आर्टिकल में महिलाओं के प्रति सम्मान पैदा करने वाले कुछ महान व्यक्तियों द्वारा कहे गए विचारों को उपलब्ध करवा रहे हैं अगर आपको ये Women quotes अच्छे लगे तो अपने दोस्तों के साथ भी जरुर शेयर करना इससे Women Empowerment में आपका भी सहयोग होंगा।


आज, दुनिया का कोई भी क्षेत्र ऐसा नहीं है, जहां महिलाओं ने खुद को साबित नहीं किया हो, महिलाओं ने अपनी प्रतिभा का लोहा हर क्षेत्र में मनवाया है एवं खुद को समाज में एक सशक्तिशाली शक्ति की तरह स्थापित किया है।

आज पहले की तुलना में महिला आत्मनिर्भर एवं सक्षम हैं एवं पुरुषों की तरह राजनीति, आर्थिक, सामाजिक सभी क्षेत्रों में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही हैं।

इन सबके बाबजूद आज भी महिलाओं की जिंदगी से जुड़े अहम फैसले उनके पिता, भाई या फिर पति यानि की पुरुष के द्धारा ही लिए जाते हैं।

यही नहीं कई जगहों पर तो बेटी के जन्म लेने से पहले ही उन्हें मार दिया जाता है, तो कई जगहों पर महिलाओं को अपने शिक्षा के अधिकार के लिए लड़ना पड़ रहा है और मानसिक टॉर्चर सहना पड़ रहा है।

वहीं इस तरह के कोट्स महिलाओं के महत्व समझाने और समाज में उन्हें उचित दर्जा दिलवाने में काफी अहम साबित हो सकते हैं। वहीं इस तरह के विचार महिलाओं के प्रति जागरूकता फैलाने में भी मद्दगार साबित हो सकते हैं।

वहीं इस तरह के अनमोल विचारों को आप लोग अपनी सोशल मीडिया साइट्स, फेसबुक, ट्वीटर और इंस्टाग्राम आदि पर भी शेयर कर सकते हैं।

इस बात से नहीं नकारा जा सकता है कि, आज हमारे भारतीय समाज समाज में महिलाओं की स्थिति में काफी सुधार आया है, महिलाओं के विकास एवं उन्हें आत्मनिर्भर बनाने के लिए हमारे देश की सरकारें लगातार काम कर रही हैं एवं महिला सशक्तिकरण पर जोर देने के लिए कई योजनाएं भी चलाई जा रही हैं।

इसके अलावा हमारे देश की प्रतिभाशील महिलाओं को सम्मानित करने के लिए एवं महिलाओं को उनके अधिकारों के प्रति जागरूक करने के लिए हर साल 8 मार्च को अंतराष्ट्रीय महिला दिवस मनाया जाता है।

इस मौके पर समाज में उत्कृष्ट काम करने वाली महिलाओं को सम्मानित भी किया जाता है।

वहीं नारी पर लिखे गए यह सर्वश्रेष्ठ एवं उत्तम विचार नारियों को समाज में बराबरी का हक दिलवाने में मद्दगार साबित होंगे एवं लोगों के मन में महिलाओं के प्रति सम्मान की भावना पैदा करेंगे।


हमारी भारतीय संस्कृति में भी महिलाओं के महत्व को बताया गया है एवं उन्हें देवी का रुप माना गया है। इसके साथ ही वेदों, पुराणों और शास्त्रों में भी महिलाओं की शक्ति और क्षमता का बखान किया गया है।

महिलाओं के बिना इस दुनिया की कल्पना नहीं की जा सकती, क्योंकि महिलाएं ही वंश को आगे बढ़ाती हैं एवं किसी भी देश के विकास में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं।

महिला एक मां, पत्नी, बहन, बहू कई रुपों में अपना कर्तव्य निभाती हैं एवं सशक्त समाज के निर्माण में मद्द करती हैं।

वहीं महिलाओं पर लिखे गए इस तरह के कोट्स काफी महत्वपूर्ण हैं, साथ ही महिलाओं के प्रति सम्मान की भावना पैदा करते हैं।


नारी दया, करुणा, प्रेम और ममता की पवित्र मूर्ति होती हैं। नारी ही मनुष्य की जन्मदात्री होती हैं, जिसके ह्रदय में सूर्य जैसा तेज, समुद्र जैसी गंभीरता, चन्द्रमा जैसी शीतलता, पर्वतों जैसी मानसिक उच्चता, पृथ्वी जैसी क्षमता होती है।

वहीं जिस समाज में नारी का सम्मान नहीं किया जाता, उस समाज का जल्द ही सर्वनाश हो जाता है। इसलिए हर किसी को नारी का सम्मान करना चाहिए।

वहीं इस तरह के सुविचार महिलाओं के प्रति सम्मान की भावना पैदा करते हैं और उन्हें आत्मनिर्भर बनाने के लिए प्रेरित करते हैं।





जहाँ एक और एक सफल व्यक्ति की पीछे एक महिला का हाथ होता है वहीं दूसरी और महिलाओं ने खुद को साबित करना न सिर्फ शुरू कर दिया है बल्कि देश विदेश में सफलता का परचम लहराना शुरू कर दिया है। एक स्त्री सारे रिश्तों को कितने अच्छे से संभालती हैं, चाहें वो एक माँ हों, बेटी हो, बहन हो या फिर पत्नी हों। महिलाओं ने हर रूप में अपनी शक्ति, काबिलियत और इच्छाशक्ति को साबित किया है, आज की महिलायें न सिर्फ पुरुषों से कंधें से कंधा मिलकर चल रहीं हैं बल्कि कुछ मायनों में आगे भी हैं।

“जब है नारी में शक्ति सारी, तो फिर क्यों नारी को कहें बेचारी।”

हर देश के दो पंख होते हैं एक स्त्री और दूसरा पुरुष। किसी भी देश के विकास की उड़ान एक पंख से नहीं हो सकती। देश में जितने अधिकार पुरुषों के हैं उतने ही अधिकार महिलाओं के हैं। पर है बड़ी शर्म की बात है कि कुछ जगह आज भी महिलाओं को अपने अधकारों से वंचित रखा जाता है। उन्हें अपने अधिकारों के लिए लड़ना पड़ रहा है। कुछ नीच मानसिकता वाले लोग आज भी उन्हें अपना गुलाम समझते हैं। अगर आदमी आज़ाद पैदा होते  हैं तो औरतें गुलाम कैसे पैदा हो सकती हैं।

“नर और नारी का दर्जा समानता का है उसमे छोटे या बड़े का कोई भेद नहीं है।”



देश मे लगातार घट रही महिलाओं की संख्या और बढ़ रहे भ्रूण हत्या,  महिलाओं पर अत्याचार और बलात्कार के मामले काफी चिंताजनक हैं। देश में जहाँ एक ओर  स्त्री को माँ रूप में उनकी पूजा की जाती है वहीं आज भी कुछ लोग बेटी पैदा होने पर अफ़सोस मनाते हैं।

सुनों ; बेटियों को कमज़ोर और बोझ मानने वाले लोगों, भारत में ऐसी हज़ारों लडकियाँ हैं जिन पर भारत के हर नागरिक को गर्व है ।”

“जो स्त्री का अपमान करता है, वो माँ का अपमान करता है, जो माँ का अपमान करता है, वो भगवान का अपमान करता है, और जो भगवान का अपमान करता है, उसका पतन निश्चित है।”

“एक स्त्री कभी अपने लिए नही जीती है वह दुसरो के सुख में ही अपना सुख अनुभव करती है। ” पर आज वो समय आ गया है जब महिला सशक्तिकरण में भी हम उसी क्षमता की बात कर रहे है जहाँ महिलाएँ परिवार और समाज के सभी बंधनों से मुक्त होकर अपने निर्णयों की निर्माता खुद हो। हम सभी का यह कर्तव्य है  की महिलाओं को उनका सम्मान और अधिकार दिलाने के लिए आगे आएं।

“दुनियां को कोई भी देश तबतक विकास नहीं कर सकता, जबतक उस देश की महिलायें बराबर का साथ न दें।”


 
उन लोगों की सोच को बदलें जो दहेज प्रथा, अशिक्षा, यौन हिंसा, असमानता, भ्रूण हत्या, महिलाओं के प्रति घरेलू हिंसा, बलात्कार, वैश्यावृति, मानव तस्करी और ऐसे ही अन्य चीज़ों में लिप्त हैं।

“यदि नारी सुरक्षित है तभी हमारा भविष्य भी सुरक्षित है। “

इसलिए देश के हर व्यक्ति को महिलाओं के सम्मान के प्रति जागरूक होने की जरुरत है और यह कर्तव्य है की वो दुनियाभर में महिलाओं को उनके अधिकार और सम्मान देने के लिये लोगों को जागरूक करे।




“जब आप एक आदमी को शिक्षित करते हैं; आप एक आदमी को शिक्षित करते हैं; लेकिन आप एक स्त्री को शिक्षित करते हैं, आप एक पीढ़ी को शिक्षित करते हैं।”

“जहां स्त्री का आदर और सम्मान होता है, वहां देवता निवास करते हैं।”

“महिलाएं समाज की वास्तविक शिल्पकार होती हैं।”

“नारी केवल एक इंसान ही नहीं इस प्रकृति को आगे ले जाने वाली निर्माणकर्ता भी है।”

“कोई भी राष्ट्र ऊंचाई तक नहीं बढ़ सकता है, जब तक कि वहां की महिलाएं आगे नहीं बढ़तीं। “

“किसी को भी मत कहने दो कि तुम कमजोर हो क्योंकि तुम एक औरत हो। “

“नारी दया, करुणा, प्रेम और ममता की पवित्र मूर्ति है। “

“स्त्री का शारीरिक सामर्थ्य भले ही कम हो, उसकी वाणी में असीम सामर्थ्य है।”

“नारी ईश्वर का एक ऐसा निर्माण है जिसके ह्रदय में सूर्य जैसा तेज, समुद्र जैसी गंभीरता, चन्द्रमा जैसी शीतलता, पर्वतों जैसी मानसिक उच्चता, पृथ्वी जैसी क्षमता है।”

“कोई भी आपकी अनुमति के बिना आपको कमतर महसूस नहीं करा सकता।”

“अपनी बेटियों का सम्मान करें ; वे सम्माननीय हैं।”

“जिस घर की औरतें खुले मन से मुस्कुराती हैं, खुशियाँ वहाँ दौड़ी चली आती हैं।”

“नारी शांति की प्रतिमा होती है उनका अपमान करना जंगलीपन को दर्शाता है। “

“जब कोई पुरुष किसी स्त्री से प्यार करता है तो अपनी थोड़ी सी ख़ुशी ही देता है लेकिन जब कोई स्त्री प्यार करती है तो सबकुछ न्योछावर कर देती है। “

“एक स्त्री ही घर को स्वर्ग बना सकती है।”

“जहा नारी का सम्मान नहीं होता है उस समाज और पशु में कोई अंतर नही होता है। “


 
“जिस घर में नारी को सम्मान मिलता है वह घर मंदिर के समान होता है और हमेसा खुशियों से भरा रहता है।”

“जहाँ नारी को शक्ति मानकर पूजा जाता है वह सच्चे मातृत्व के सुख विराजते है। “

“वह दया, करुणा, ममता और प्रेम की पवित्र मूर्ति है और समय पड़ने पर प्रचण्डचण्डी भी। नारी मनुष्य के जीवन की जन्मदात्री है।”

“नारी माता के समान हमारी रक्षा करती है, मित्र और माता के समान हमें शुभ कार्यों के लिए प्रेरित करती है, बाल्यावस्था से लेकर मृत्युपर्यंत वह हमारी संरक्षिका बनी रहती है। नारी सृष्टि के आरम्भ से अनन्त गुणों की आगार रही है।”

“जब एक रोटी के चार टुकड़े हों और खाने वाले पाँच तो मुझे भूख नहीं है, ऐसा कहने वाली स्त्री है माँ।”
“पता नहीं क्यों मोमबत्त्ती पकड़ना सीख गए हम, वरना नारी के सम्मान में लंका दहन और महाभारत करने की संस्कृति है हमारी।”



---------------------------quotes----------------------------------------------------------------



यदि आप कुछ कहना चाहते हैं, तो  एक आदमी से पूछो;  यदि आप कुछ करना चाहते हैं, तो एक महिला से पूछो.- Margaret Thatcher


कोई की संघर्ष बिना औरत के कामयाब हो ही नही सकता.. Muhammad Ali Jinnah

एक महिला एक चाय की थैली की तरह होती  है – आप उसे बता नहीं सकते कि वह कितनी ताकतवर है जब तक आप उसमे गर्म पानी नहीं डालते। – Eleanor Roosevelt

घर में महिलाओं का  श्रम, निश्चित रूप से  पुरुषों को अधिक धन कमाने  में सक्षम बनाता है ; और इस तरह से महिलाएं समाज की आर्थिक कारक हैं। – Charlotte Perkins Gilman 

जो धर्म औरत का सम्मान नही करते वह लोकतंत्र, मानव अधिकार और आज़ादी के खिलाफ होते हैं  – Taslima Nasrin


एक महिला पूर्ण चक्र है. उसके भीतर पैदा करने, पोषण और बदलने की शक्ति होती है – Diane Mariechild

अगर औरतें दुनिया चलाएंगी  तो कभो युद्ध नही होंगे. केवल मोलभाव से सब तय हो जायेगा … Robin Williams

हर आदमी की कामयाबी के पीछे एक औरत का हाथ होता है – Nicole

“आप एक आदमी को शिक्षित करते हैं, आप एक आदमी को शिक्षित करते हैं। आप एक महिला को शिक्षित करते हैं, आप एक पीढ़ी को शिक्षित करते हैं। – Brigham Young

“एक औरत का सबसे सुंदर शृंगार  उसका  जुनून है।  Yves Saint Laurent

दुनिया को बदलने का सबसे आसान तरीका है कि औरतों को संगठित किया जाये..  Charles Malik


आदमी अपनी किस्मत नही बल्कि औरत आदमी की किस्मत को तय करती है – Groucho Marx

अमेरिका ऐसा देश है जहाँ शासन आदमी करते हैं और निर्णय औरत लेती हैं – John Mason Brown

अगर आदमी आज़ाद पैदा होते  हैं तो औरतें गुलाम कैसे पैदा हो सकती हैं… Mary Astell


क्योंकि आप महिलाएं हैं, इसलिए लोग आप पर अपनी सोच थोपेंगे । वे आपको बताएंगे कि कैसे कपडे पहने , कैसे व्यवहार करें, आप किससे मिल सकते हैं और आप कहां जा सकते हैं। लोगों के फैसले की छाया में न रहें.  अपने खुद के ज्ञान के प्रकाश में अपनी पसंद और नापसंद तय करें  – amitabh bachchan


मातृत्व एक महान सम्मान और विशेषाधिकार है, फिर भी यह नौकरशाही का पर्याय बन गया है। हर दिन महिलाओं को निस्संदेह उनके परिवारों की जरूरतों को पूरा करने के लिए कहा जाता है चाहे. वे रात में एक बच्चे को पालना  हों, भोजन तैयार करना हो , माताओं ने लगातार  दुसरो को अपने से पहले रखा है.  Charles Stanley


महिला दुनिया में प्रतिभा का सबसे बड़ा अप्रयुक्त जलाशय है।  Hillary Clinton

हमारे समाज में वे महिलाएं जो सीमाओं की उपेक्षा करती  है वे ही   बधाओं को तोड़ने में सक्षम होती है.  arnold schwarzenegger


कोई भी राष्ट्र ऊंचाई तक नहीं बढ़ सकता है, जब तक कि वहां की  महिलाएं  आगे नहीं बढ़तीं।   Muhammad Ali Jinnah

-------------------------------------------------------------------------

महिलाएं संभालेंगी PM मोदी के सोशल मीडिया अकाउंट, होंगी नारी शक्ति पुरस्कार से सम्मानित :-


आधिकारिक सूत्रों से प्राप्त जानकारी के अनुसार राष्ट्रपति भवन में एक समारोह में नारी शक्ति पुरस्कार हासिल करने वालों से मोदी अपने सरकारी आवास पर संवाद करेंगे।

सरकार हर वर्ष विशेष रूप से वंचित और कमजोर तबके की महिलाओं के सशक्तीकरण के क्षेत्र में सराहनीय काम करने वाले लोगों, समूहों, संस्थानों को राष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित करती है।
पीएम मोदी ने ट्वीट किया था कि इस महिला दिवस (8 मार्च) को, मैं अपने सोशल मीडिया अकाउंट को उन महिलाओं को सौंप दूंगा, जिनके जीवन और कार्य हमें प्रेरित करते हैं। इससे उन्हें लाखों लोगों में प्रेरणा प्रज्वलित करने में सहायता मिलेगी।

 