जासं, नई दिल्ली : आधुनिक दौर में शहरीकरण का बोझ इस कदर बढ़ गया है कि ऐतिहासिक इमारतें इससे प्रभावित हो रही हैं। बढ़ती आबादी का बोझ भी इन अनमोल विरासतों के लिए खतरा साबित हो सकता है, इनके संरक्षण के लिए जल्द ही कोई कदम उठाने की आवश्यकता है। उपराष्ट्रपति हामिद अंसारी ने यह बात इंदिरा गांधी राष्ट्रीय कला केंद्र में रॉक आर्ट-2012 के अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन का उद्घाटन करते हुए कही।

शहरी क्षेत्रों के भौतिक विस्तार (क्षेत्रफल, जनसंख्या आदि का विस्तार) शहरीकरण (urbanization) कहलाता है। यह एक वैश्विक परिवर्तन है। संयुक्त राष्ट्र संघ की परिभाषा के अनुसार, ग्रामीण क्षेत्रों के लोगों का शहरों में जाकर रहना और काम करना भी 'शहरीकरण' है।

शहरीकरण या नगरीकरण एक ऐसी प्रक्रिया है जिसके अन्तर्गत एक समाज के समुदाय के आकार और शक्ति में वृध्दि होती रहती है जब तक की वे सम्पूर्ण जनसंख्या के अधिकांश भाग को सम्मिलित नहीं कर लेते हैं और सम्पूर्ण समाज पर प्रकार्यात्मक और सांस्कृतिक आधिपत्य स्थापित नही कर लेते।

किसी राष्ट्र की जनसंख्या का बढ़ता हुआ आकार जब शहर की तरफ निवास के लिए जमा होता है तो उसे नगरीकरण या शहरीकरण कहते है।


शहरीकरण का बोझ नहीं सह पाएगा धरती का पर्यावरण

चाहे शहरी चकाचौंध का आकर्षण हो या रोटी कमाने की मजबूरी लेकिन सच यह है कि दुनिया की करीब आधी आबादी शहरों में बसने लगी है। वातावरण में हर साल कार्बन डाईआक्साइड के रूप में घुलने वाले जहर की 80 फीसदी मात्रा इन्हीं लोगों की वजह से है। विशेषज्ञ बार-बार चेतावनी दे रहे हैं कि धरती की जलवायु का हश्र इसी बात पर निर्भर करता है कि हम अपने शहरों को कैसे सजाते-संवारते हैं। वे यह भी कहते रहे हैं कि शहरों का भविष्य इसी बात पर निर्भर है कि अगले 20 साल में शहरों पर लगातार बढ़ रहे बोझ को किस तरह नियंत्रित किया जाता है।

हम जैसों के लिए ज्‍यादा चिंता : भारत जैसे विकासशील देशों के संदर्भ में यह चेतावनी कुछ ज्यादा ही गंभीर है। वजह यह कि व‌र्ल्ड रिसोर्सेज इंस्टीट्यूट के मुताबिक विकासशील देशों में शहरी आबादी साढ़े तीन फीसदी सालाना की दर से बढ़ रही है, जबकि विकसित देशों में यह दर एक फीसदी से भी कम है। संयुक्त राष्ट्र के आंकड़ों के मुताबिक अगले 20 सालों में शहरों की आबादी जितनी बढ़ेगी, उसका 95 फीसदी बोझ विकासशील देशों पर ही पड़ेगा। यानी 2030 तक विकासशील देशों में दो अरब और लोग शहरों में रहने लगेंगे।

संयुक्त राष्ट्र का कहना है कि अगर शहरों पर बढ़ रहे बोझ और प्रदूषण को नियंत्रित नहीं किया गया तो एक करोड़ से ज्यादा आबादी वाले बड़े शहरों पर भविष्य में बाढ़ और अन्य प्राकृतिक आपदाओं का खतरा काफी बढ़ जाएगा। दुनिया के ऐसे 21 बड़े शहरों में से 75 फीसदी विकासशील देशों में ही हैं। कुछ आंकड़ों के मुताबिक 2015 तक ऐसे 33 में से 27 शहर विकासशील देशों में होंगे।

बढ़ती संख्या, घटती सुविधाएं: शहरों पर ज्यों-ज्यों बोझ बढ़ रहा है, लोगों को मिलने वाली सुविधाएं घट रही हैं। बेहतर जिंदगी की चाह में लोग शहरों की ओर भागते हैं, लेकिन वास्तव में उन्हें मुसीबतें ही मिलती हैं। विश्व स्वास्थ्य संगठन के मुताबिक विकासशील देशों में 70 फीसदी से ज्यादा [करीब 90 करोड़] आबादी झुग्गी-झोपड़ियों में रहती है। वर्ष 2020 तक यह संख्या दो अरब हो जाने का अनुमान है। ऐसे में जहां उनके लिए स्वास्थ्य संबंधी परेशानियां बढ़ती हैं, वहीं पर्यावरण को भी गंभीर नुकसान पहुंचता है।

प्रदूषण की कीमत: शहरों में विकास और बढ़ती जनसंख्या के चलते प्रदूषण भी खूब बढ़ रहा है। तेजी से विकास कर रहे चीन के खाते में दुनिया के 20 सर्वाधिक प्रदूषित शहरों में से 16 शहर हैं। प्रदूषण के चलते शहरों में हर साल करीब दस लाख लोग समय से पहले मर जाते हैं। इनमें ज्यादातर विकासशील देशों के ही होते हैं।

45 दिन के इस समारोह में भारत समेत दुनिया के विभिन्न देशों के रॉक आर्ट के चित्रों की प्रदर्शनी होगी। इसमें 20 देशों के विद्वान प्राचीन शैल कला के संरक्षण पर अपनी राय देंगे। इसके अलावा भारतीय जनजातियां जिनमें आज भी पत्थरों के शिल्प की परंपरा व लोक कलाएं विद्यमान हैं, पर आधारित वर्कशॉप होगी। कार्यक्रम के उद्घाटन के मौके पर उपराष्ट्रपति ने रॉक आर्ट पर आधारित कई पुस्तकों का विमोचन किया जिनमें ग्लोबल वर्क आर्ट बुक सहित पांच राज्यों की अलग-अलग रॉक आर्ट आधारित पुस्तकों का विमोचन हुआ। इस अवसर पर प्रसिद्ध रॉक आर्ट संरक्षक यशोधर मठपाल को सम्मानित किया। प्रदर्शनी में वैश्विक पाषाण कला से भी दर्शक रूबरू होंगे। जिसमें 4 हजार से 12 हजार ईसा पूर्व के ऐतिहासिक युग से संबंधित खंडित पाषाण कला के नमूने भी देखने को मिलेंगे। वहीं प्रसिद्ध विद्वान विशेष व्याख्यान देंगे।

तीव्र शहरीकरण
शहरीकरण के रुझान इसमें तीव्र वृद्धि के हैं। निजी लघु कुँए और गटर (septic tank) जो कम घनत्व समुदायों में कारगर साबित होते हैं, भारी घनत्व के शेहरी क्षेत्रों में सक्षम नहीं होते। शहरीकरण के होते जल सम्बंधित बुनियादी सुविधाओं में महत्वपूर्ण निवेश की आवश्यकता है। व्यक्तियों तक पानी पहुंचाने के लिए और मलजल को और प्रदूषित और दूषित जल का उपचार किये जाने को सुविधाओं का विकास अनिवार्य है अन्यथा ये सार्वजनिक स्वास्थ्य जोखिम बन जायेंगे। ६०% यूरोपीय शेहेरों में जिस की जनसँख्या १००,००० से अधिक है, वहाँ भूमिगत जल तेज दर से प्रयोग किया जा रहा है।[10] यदि कुछ जल उपलब्ध है, तो उसे ग्रहण करने की लागत में वृद्धि ही वृद्धि (costs more and more) हो रही है।

जलवायु परिवर्तन और जल संसाधन
मुख्य लेख: जलवायु परिवर्तन
जलवायु परिवर्तन मौसम और जल चक्र के बीच अभिन्न संबंधों के कारण दुनिया भर के जल संसाधनों पर महत्वपूर्ण प्रभाव डाल सकता है। बढ़ते तापमान के रहते वाष्पीकरण में वृद्धि होगी और परिणामतः वर्षण में भी वृद्धि होगी, हालांकि वर्षा में क्षेत्रीय विवधिता में भी वृद्धि होगी। कुल मिलाकर, ताजे पानी की वैश्विक आपूर्ति में वृद्धि होगी लेकिन सूखा और बाढ़ विभिन्न क्षेत्रों में अलग अलग समय पर अक्सर हो सकते हैं और पहाड़ी क्षेत्रों में बर्फबारी और तुषार पिघलाव की संभावना है। बढ़ा तापमान जल गुणवत्ता को कैसे प्रभावित करेगा यह अच्छी तरह समझा नहीं गया है। संभावित प्रभावों में शामिल हैं जलधाराओं और जलाशयों का यूट्रोफिकेशन इत्यादि। जलवायु परिवर्तन के कारण कृषि सिंचाई, उद्यान सेचक और शायद तरणताल की मांगों में वृद्धि भी हो सकती है।

जलभरों का रिक्तीकरण

पानी के कुएं
मानव आबादी के विस्तार के कारण जल के लिए प्रतिस्पर्धा ऐसे बढ़ रही है की विश्व के प्रमुख जलभरे समाप्त होते जा रहे हैं। यह भूमिगत जल के द्वारा कृषि सिंचाई और प्रत्यक्ष मानव उपभोग दोनों के लिए कड़वा यथार्थ है। पूरी दुनिया में सभी आकार के लाखों पम्प इस समय भूमिगत जल निकाल रहे हैं। उत्तरी चीन और भारत जैसे शुष्क क्षेत्रों में सिंचाई भूमिगत जल के द्वारा और असम्वृधीय दर से निचोडा जा रहा है। जिन्हों ने जलस्तर में गिरावट अनुभव की हैं, उन शहरों में शामिल हैं मेक्सिको सिटी, बैंकॉक, मनीला, बीजिंग, मद्रास और शंघाई इत्यादि।[11]

अन्य जगहों की तरह भारत में भी भूजल का वितरण सर्वत्र समान नहीं है। भारत के पठारी भाग हमेशा से भूजल के मामले में कमजोर रहे हैं। यहाँ भूजल कुछ खास भूगर्भिक संरचनाओं में पाया जाता है जैसे भ्रंश घाटियों और दरारों के सहारे। उत्तरी भारत के जलोढ़ मैदान हमेशा से भूजल में संपन्न रहे हैं लेकिन अब उत्तरी पश्चिमी भागों में सिंचाई हेतु तेजी से दोहन के कारण इनमें अभूतपूर्व कमी दर्ज की गई है।[12] भारत में जलभरों और भूजल की स्थिति पर चिंता जाहिर की ज रही है। जिस तरह भारत में भूजल का दोहन हो रहा है भविष्य में स्थितियाँ काफी खतरनाक होसकती हैं। वर्तमान समय में २९% विकास खण्ड या तो भूजल के दयनीय स्तर पर हैं या चिंतनीय हैं और कुछ आंकड़ों के अनुसार २०२५ तक लगभग ६०% ब्लाक चिंतनीय स्थितिमें आ जायेंगे।[13]

ध्यातव्य है कि भारत में ६०% सिंचाई एतु जल और लगभग ८५% पेय जल का स्रोत भूजल ही है,[14] ऐसे में भूजल का तेजी से गिरता स्तर एक बहुत बड़ी चुनौती के रूप में उभर रहा है।

प्रदूषण और जल संरक्षण
मुख्य लेख: जल प्रदूषण

प्रदूषित जल
जल प्रदूषण आज विश्व के प्रमुख चिंताओं में से एक है। कई देशों की सरकारों की इस समस्या को कम करने के लिए समाधान खोजने के लिए कड़ी मेहनत की है। जल आपूर्ति को कई प्रदूषकों से खतरा है, किंतु सब से अधिक व्यापक विशेषकर अल्पविकसित देशों में है। कच्चे मलजल का प्राकृतिक जल में प्रवाह द्वारा इसके निपटान की यह विधि अल्पविकसित देशों में सबसे आम है लेकिन यह अर्ध विकसित देशों जैसे चीन, भारत और इरान में भी प्रचलित है।

मल, कीचड, गन्दगी और विषाक्त प्रदूषक, सब पानी में फ़ेंक दिए जाते हैं। मल उपचार के बावजूद समस्याएं खड़ी होती हैं। जेव्नारित (??) मल कीचड में तब्दील होता है, जो समुद्र में बहा दिया जाता है कीचड के अतिरिक्त उद्योगों और सरकारों द्वारा रासायनों का रिसाव जल प्रदूषण का प्रमुख स्रोत हैं।

जल विवाद
मुख्य लेख: जल विवाद
जल के पीछे वास्तविक अन्तर राज्य संघर्ष का एक उदहारण है सुमेरिया के लगाश (Lagash) और उम्मा (Umma)[15] राज्यों के बीच, २५०० और २३५० ईसा पूर्व हुआ संघर्ष। प्रमाण के आभाव में भी यह कहा जा सकता है की केवल जल के पीछे ही इतिहास में विभिन्न युद्ध लड़े गए हैं। जब पानी की कमी राजनीतिक तनाव का कारण बनता है, तो इसे जल तनाव कहा जाता है। जल तनाव अक्सर क्षेत्रीय और स्थानीय स्तर पर संघर्ष का कारण रहा है। [16][17]

जल तनाव संघर्ष और राजनीतिक तनाव को भी बढ़ावा दे सकते हैं चाहे वह पानी से सम्बंधित न भी हों। समय के साथ ताजे पानी की गुणवत्ता या मात्रा जनसंख्या की सेहत गिराते हुए आर्थिक विकास में अवरोधक भी हो सकती है और क्षेत्रीय अस्थिरता बढ़ा सकती है।[18]

जल सम्बंधित संघर्ष और तनाव संभावित राष्ट्रीय सीमाओं के भीतर भी है, विपत्तिकालीन नदी घाटी के निचले हिस्सों में चीन के दक्षिणी क्षेत्र उदाहरण के लिए पीली नदी या थाईलैंड में चाओ फ्राय नदी (Chao Phraya River) कई वर्षों से जल सम्बंधित तनाव से पीधित हैं इस के अतिरिक्त, चीन, भारत, ईरान और पाकिस्तान जैसे शुष्क देश जो भारी मात्रा में सिंचाई के लिए निर्भर हैं, वह विशेष रूप से जल सम्बंधित संघर्ष के जोखिम क्षेत्र में हैं राजनीतिक तनाव, नागरिक विरोध और हिंसा भी पानी के निजीकरण की प्रतिक्रिया हो सकते हैं २००० के बोलीविया जल युद्ध (Bolivian Water Wars of 2000) संख्या ३ में वृत्त का अध्ययन हैं हम विभिन्न रूपों में जल का उपयोग करते हैं हम पानी का उपयोग तैराकी जैसे मनोरंजन के लिए करते हैं हम वस्तुएं धोने के लिए पानी का उपयोग करते हैं। पानी बिजली और सिंचाई के लिए प्रयोग किया जाता है। यह पौधों को सींचने के काम आता है ; सेचक भी जल की खपत करते हैं खेती बाधी और फसल बढ़ाने में जल का उपयोग होता है।

विश्व जल आपूर्ति और वितरण
पोषण और जल दो बुनियादी मानवीय आवश्यकताएं हैं हालांकि, 2002 से वैश्विक कवरेज के आंकड़े दर्शाते हैं कि, के हर दस लोगों में :

मोटे तौर पर ५ के घरों में पानी की आपूर्ति के लिए पाइप का कनेक्शन है (उन के निवास, प्लॉट या यार्ड में)
३ बेहतर जल आपूर्ति के अन्य माध्यम जैसे संरक्षित कुआँ या सार्वजनिक स्तान्द्पिपे का उपयोग करते हैं
२ सेवाहीन हैं
इसके अतिरिक्त, हर १० में से ४ लोग सुधरी स्वच्छता के बिना रह रहे हैं।[19]
पृथ्वी शिखर सम्मेलन 2002 (Earth Summit 2002) में सरकारों ने कार्य कार्रवाई की एक योजना को मंजूरी दे दी:

सं २०१५ तक सुरक्षित पानी पीने की असमर्थता रखने वालों का अनुपात लगभग आधा होने की संभावना है[20] पानी के 'मुनासिब अभिगमन' को कम से कम २० लीटर प्रति व्यक्ति प्रति दिन, एक किलोमीटर की दूरी के भीतर के स्रोत के तौर पर परिभाषित करती है
बुनियादी स्वच्छता की असमर्थता रखने वालों का अनुपात लगभग आधा होने की संभावना है GWSSR के मुताबिक "बुनियादी स्वच्छता" निजी या साझा लेकिन सार्वजनिक नहीं निपटान प्रणाली है जो मॉल को मानवीय संपर्क से अलग करती है।
चित्र:Iwimi.jpg
2025 में जल वितरण का अनुमान
जैसे चित्र दर्शाता है, सं २०२५ में पानी की कमी गरीब देशों में और प्रबल होगी जहाँ संसाधन सीमित हैं और जनसंख वृद्धि तेज़ है जैसे की मध्य पूर्व, अफ्रीका और कुछ भाग एशिया के। सं २०२५ तक, बड़े शहर और उन के आस पास के क्षेत्रओं को सुरक्षित पानी और र्याप्त स्वच्छता प्रदान करने के लिए नए बुनियादी सुविधाओं की आवश्यकता होगी। यह कृषि जल उपयोगकर्ताओं, के साथ बढ़ते संघर्षों का सुझाव है, जो वर्त्तमान में मनुष्य द्वारा प्रयोग किए जाने वाले पानी के सबसे बड़े उपयोगकर्ता हैं।

सामान्यतः अधिक विकसित देश जैसे उत्तरी अमेरिका, यूरोप और रूस सन् २०२५ तक पानी की आपूर्ति करने के लिए एक गंभीर खतरा नहीं देखेंगे, केवल इस लिए नहीं की उन की सापेक्ष धनराशि अधिक है, किंतु अधिक महत्वपूर्ण उन की जनसँख्या जल संसाधनों के साथ बेहतर समायोजित होगी। वहीं दूसरी ओर उत्तरी अफ्रीका, मध्य पूर्व, दक्षिण अफ़्रीका और उत्तरी चीन में भौतिक अभाव और जल सम्बंधित क्षमता, सापेक्ष जनसंख्या विस्फोट के कारण ये क्षेत्र गंभीर पानी की कमी का सामना करेंगे। दक्षिण अमेरिका, उप सहारा अफ्रीका, दक्षिणी चीन और भरत के अधिकतर भूभाग सन् २०२५ तक पानी की आपूर्ति की कमी का सामना करेंगे। इन क्षेत्रों में सुरक्षित पेयजल में कमी के कारण होंगे विकास करने के लिए आर्थिक बाधाएं और अत्यधिक जनसंख्या वृद्धि।

आर्थिक पहलू
जल आपूर्ति और स्वच्छता के लिए बुनियादी ढांचे में जैसे पाइप संजाल, जलोदंच केन्द्र और जल प्रशोधन केन्द्र पूंजी की एक बड़ी राशि के निवेश की आवश्यकता होती है। यह अनुमान है कि आर्थिक सह-संचालन और विकास संगठन (OECD) राष्ट्रों को पानी के समय आधारित बुनियादी ढांचे को बदलने के लिए, जल आपूर्ति की गारंटी देने के लिए, रिसाव दरों में कमी लाने और पानी की गुणवत्ता की रक्षा के लिए प्रति वर्ष कम से कम २०० अरब अमरीकी डॉलर का निवेश करना होगा।[21]

अन्तान्र्राष्ट्रीय स्तर पर विकासशील देशों की आवश्यकताओं पर ध्यान केंद्रित किया गया है।सहस्राब्दी विकास लक्ष्य (Millennium Development Goals) सं २०१५ तक सुरक्षित पीने के पानी और बुनियादी स्वच्छता के आभाव में जी रहे जनसँख्या अनुपात को आधा करने का लक्ष्य पूरा करने के लिए १० से १५ अरब अमरीके डॉलर के वर्त्तमान निवेश को दोगुना करने की आवश्यकता है इस में मौजूदा बुनियादी ढांचे के रखरखाव के लिए आवश्यक निवेश शामिल नहीं हैं[22]

एक बार बुनियादी सुविधाएं जगह पर हों तो प्रचलित जल आपूर्ति और स्वच्छता प्रणाली महत्वपूर्ण चलते खर्च अंतर्भूत करेगा। कार्मिकों, ऊर्जा, रसायन, रखरखाव और अन्य खर्चों की आपूर्ति के लिए इन पूंजी और परिचालन लागत को पूरा करने के लिए धन राशि की सूत्र उपयोगकर्ता फीस, सार्वजनिक धन या दो के कुछ संयोजन होंगे। पर यहीं पर जल अर्थशास्त्र जटिल होना शुरू हो जाता है क्योंकि यह सामाजिक और व्यापक आर्थिक नीतियों से टकराता है। ऐसे नैतिक प्रश्न जो पानी की उपलब्धता और पानी के उपयोग के बारे में आधारभूत जानकारी पर केंद्रित है इस लेख के दायरे से परे हैं। फिर भी यह समझने के लिए की जोखिमों और अवसरों के सन्दर्भ में जल मुद्दों का व्यापार और उद्योग पर क्या प्रभाव पढेगा, इस के लिए यह काफ़ी प्रासंगिक है।

व्यापार प्रतिक्रिया
स्थायी विकास विश्व व्यापार परिषद (World Business Council for Sustainable Development) अपने परिदृश्य निर्माण (scenario building) प्रक्रिया में कार्यरत है[23] जिसके उद्देश्य हैं:

जल से सम्बंधित मूल मुद्दों और द्रिवेरों का व्यवसाय द्वारा समझ का स्पष्टीकरण करते हैं और बढ़ावा देना।
व्यापार समुदाय और गैर जल प्रबंधन के मुद्दों पर व्यापार हितधारकों के बीच आपसी समझ को बढ़ावा देना।
निरंतर जल प्रबंधन के लिए समाधान के भाग के रूप में समर्थन प्रभावी व्यापार कार्रवाई।
इके द्वारा किये गये अध्ययन में यह निष्कर्ष निकाला गया है कि:

प्यासे समाज में व्यापार जीवित नहीं रह सकता।
जल संकट के लिए जल कारोबार में होने की आवश्यकता नहीं है।
व्यापार समाधान का हिस्सा है और इसकी क्षमता अपनी अभियान द्वारा संचालित है।
बढ़ते पानी के मुद्दे और जटिलता, लागत को बढ़ावा देंगे।